
Utført:
 - diskutere problemstilling
 - kompetansekartlegging
 - mer diskutering av problemstilling
 - søking etter litteratur
 - skriving av logg

Oppnådd:
Forrige gang vurderte vi oppgaven "ski" sterkt, men har nå gått bort fra denne,
da den virker litt for uklart definert, og det er mye potensielle problemer som
kan oppstå.

Ny oppgave: bacon i mikrobølgeovn er mest aktuelt, stor entusiasme (mmmm...
bacon...) Ehrm. Hvor var vi? Ja, diskutering av bacon førte til god synergi i
gruppa mellom medlemmer fra forskjellige fagdisipliner. TL;DR: god stemning!

Har anskaffet en del litteratur ang. emnet, og har satt opp en konto for å dele
kode via internett.

Kritikk:
Kompetansekartlegging var nyttig for å vite hvem som kan gjøre hva. Det hjalp
også på å bryte isen ytterligere.
Vi noterer at det eksisterer et forbedringspotensiale med hensyn på gruppas
motivasjon ovenfor proaktiv fasilitering. Men det bemerkes også at
tilstedeværelsen av en slik ytre antagonist virker styrkende for lagarbeidet.
Gruppa har blitt bedre kjent, noe som merkes på at stemningen er mindre formell,
og folk tør å komme til uttrykk med sine meninger.
0815 er tidlig, blir bedre neste gang.

Mål for neste gang:
Spisse inn problemstillingen ytterligere
Kritisere problemstillingen - se etter svakheter, problemer
