

7: Eksperimentell verifikasjon

7.1 - Lese av innholdsfortegnelsen til baconet og egenskapene til mikrobølgeovnen
og bruke disse som parametre.

7.2 - Gjøre den matematiske berigningen av modellen med de gitte parametrene

7.3 - Stek bacon i mikrobølgeovnen med resultatet (tiden) gitt fra beregningen.

7.4 - Dokumenter forventet resultat og faktisk resultat.

7.5 - Gjenta N ganger.

8: Kalibrering, geometri.

8.1 - Måle effekt i mikrobølgeovnen ved å sette inn vannbad og måle hvor mye
som fordamper i løpet av en gitt tid.
